# 1.引言

### 1.1 研究背景和意义

大气和海洋科学中的数值天气和气候可预报性研究一直是国内外研究的热点问题，目前已经有很多方法建立并被应用于探讨数值天气和气候的可预报性问题。由于初始扰动的选择和发展会对预报结果的准确性和稳定性产生重要影响，因此，如何确定描述气候发展变化的非线性系统的最快增长初始扰动成为上述问题中一个重要的研究领域。

穆穆等人提出了条件非线性最优扰动（Conditional nonlinear optimization perturbation, CNOP）[1-2]的概念，它是满足一定约束条件且在预报时刻具有最大非线性发展的一类扰动。CNOP方法充分考虑了动力系统的非线性特征，衡量了非线性在动力系统从初始时刻演变到预报时刻过程中起到的作用，是线性奇异向量方法在非线性框架下的自然扩展，为研究大气和海洋科学的可预报性问题提供了有力的工具。

ENSO是厄尔尼诺（El Niño）和南方涛动（Southern Oscillation）的合称，是短期气候年际变化的最强信号之一。ENSO现象是引起全球大气环流和水分循环异常的重要原因，全球各地许多灾害性的气候事件都与其相关。科学研究表明，ENSO是导致全球各地破坏性干旱、暴风雨和洪水的罪魁祸首。1997至1998年的厄尔尼诺导致成千上万人死亡，并造成世界直接经济损失达数十亿美元。同时，我国发生的98年长江洪灾、南方雪灾等都有其有关。所以其可预报性研究一直是学术界关注的热点问题，CNOP方法自身的提出就是基于对ENSO事件的可预报性研究。结合CNOP方法，使用数值模式提高ENSO事件的可预见性，是当代短期气候预测研究中的一个重要问题。

### 1.2 研究现状

求解CNOP的过程本质上是获得最优解的过程，而最优解的定义取决于具体求解的问题。在ENSO事件可预报性研究中，最快增长初始误差（Optimally growing initial errors）是指发展最快且导致不容忽视的预报误差的初始误差。作为ENSO事件可预报研究的一个重要内容[3]，研究其发展变化可以帮助我们更好地预测ENSO事件。所以，寻找ENSO事件中产生最快增长初始误差的CNOP就是本研究课题的最优解。当前，伴随方法是求解CNOP最流行的方法，但其完成一次数值实验需要耗费大量的时间，而获得一个有意义的结论有需要通过大量的数值实验[4]，尤其对于复杂的全球海气耦合模式（如本文所采用的GFDL CM），开发相应伴随模式的往往需要耗费数年时间，工作量巨大。而作为计算机领域最优化问题求解问题的一种有力工具，智能算法提供了一种新的求解思路。

智能算法是人们受到自然规律的启发而建立的求解问题的一类算法，其目的是解决最优化问题。由于其求解过程不依赖梯度信息，可以用于求解CNOP这类免伴随的问题。根据搜索个体的数据，大致可以分为单粒子智能算法和多粒子智能算法。温仕成[5]比较了多种智能算法在求解CNOP过程中的结果和稳定性，结果表明，无论是单粒子智能算法还是多粒子智能算法，优化智能算法求解CNOP都可以使其能够应用于中等复杂程度以上的数值模式，这为本文的研究提供了理论依据。


### 1.3 研究内容

本文主要研究利用基于Sine映射和分段式搜索的连续禁忌搜索算法（Continuous Tabu Search Algorithm with Sine Maps and Staged Strategy，简写为CTS-SS）[6]求解GFDL CM模式CNOP，并设计数值实验，将其应用于求解ENSO事件中产生最快增长初始误差的CNOP。主要进行的工作有：

（1）研究模式数据的特征提取。GFDL CM作为全球海气耦合模式，直接应用智能算法求解必将导致收敛速度过慢等问题，主要使用Matlab工具，使用主成分分析（Principal component analysis，简写PCA）方法对模式数据的初始值进行降维处理，同时比较不同的PCs对最终结果的准确性和稳定性产生的影响。

（2）设计并调整CTS-SS算法参数。由于CTS-SS仅仅是一种算法思想，在实际使用过程中，我们需要结合具体问题确定其中各项具体参数，包括领域的设置，交换过程的定义和禁忌判断参数的确认等，都需要基于数值实验的分析。尤其是面对GFDL CM这种高复杂度的海气耦合模式，不同初始值的确认会对结果造成非常大的影响。

（3）设计数值实验。实现完整程序代码（基于JAVA语言），将调整过后的CTS-SS算法应用于GFDL CM模式动态求解（每次模式运行结束后即获取结果进行比较），不间断地轮询模式运行状态，将所得结果即使作为输入参数应用于智能算法各个阶段的寻优过程，获得输出后验证结果的正确性和稳定性。

### 1.4 本文结构

根据本文的研究内容，论文的组织结构安排如下：

第一章 引言。主要介绍本文的研究背景和意义，阐述本文的主要研究内容以及具体使用的研究方法和理由。

第二章 GFDL CM模式和智能算法求解CNOP的方法介绍。主要介绍本文选用的GFDL CM模式，描述其各个子模块的关系和选择理由，之后描述求解CNOP的方法，重点介绍智能算法求解CNOP，并分析各自的优缺点。

第三章 GFDL CM模式样本采集和数据降维研究。阐述了GFDL CM模式数据的选择和具体的降维方法及过程，重点描述PCA方法在GFDL CM模式数据的具体应用，同时设计实验以比较不同PCs的选择对实验效率造成的影响。

第四章 CTS-SS智能算法分析与具体应用。本章主要介绍整体实验的设计思路和具体实现，描述了数值实验的具体运行过程，并对实验结果进行分析和讨论。

第五章 结论和展望。对上述工作进行总结，并对今后的研究进行了展望。